# План автоматизации тестирования формы заявки вклада «Накопилка» от Альфа-Банка

## Цели тестирования
Основными целями тестирования являются:
1. обеспечение выполнения всех системных требований и критериев;
2. обеспечение работоспособности всей системы в целом;
3. обеспечение отказоустойчивости системы и каждого отдельного модуля;

Страница вклада: https://alfabank.ru/make-money/savings-account/nakopilka/
Начальная страница входа: https://alfabank.ru/

**Внимание!**
> Окрытие вклада «Накопилка» прекращено с 21.07.2020 г. Таким образом, возможность отправки заявки на открытие вклада «Накопилка» в октябре 2020 г. уже является ошибкой.

## Тестирование формы заявки.
Каждый тестовый сценарий для тестирования формы подразумевает стандартный путь захода на страницу формы. 
Разделение на позитивные и негативные сценарии условно, т.к. нет требований к системе.

Предположим, что поле "Имя" должно принимать не менее одного слова и не более трех слов (И, ИФ, ФИО), каждое из которых должно содержать больше 1 и менее 40 букв и первая буква должна быть заглавная, поле "Мобильный телефон" должно принимать не менее 11 цифр, начинатся на знак + и первая цифра должна быть 7.  
Поле "Имя" принимает только буквы русского алфавита, а также дефис.  

В требованиях прописанно как должна система реагировать на негативные сценарии.  Кнопка “Мы перезвоним” должна быть неактивной или должно появляться уведомление об ошибке.

### Тестируем поле "Имя":
В данной группе сценариев поле "Мобильный телефон" и "Я согласен" заполняется валидными данными. 

#### Позитивные сценарии:

##### Форма должна отправляться, если поле "Имя" содержит одно слово 
##### Форма должна отправляться, если поле "Имя" содержит два слова 
##### Форма должна отправляться, если поле "Имя" содержит три слова
##### Форма должна отправляться, если поле "Имя" содержит слово из 2х букв 
##### Форма должна отправляться, если поле "Имя" содержит слова из сорока букв 
##### Форма должна отправляться, если поле "Имя" содержит двойное имя с дефисом 
##### Форма должна отправляться, если поле "Имя" содержит букву ё 

#### Негативные сценарии: 

##### Форма не должна отправляться, если поле "Имя" пустое
##### Форма не должна отправляться, если поле "Имя" содержит слово из одной буквы 
##### Форма не должна отправляться, если поле "Имя" содержит больше 3х слов 
##### Форма не должна отправляться, если поле "Имя" содержит численные значения 
##### Форма не должна отправляться, если поле "Имя" содержит слово из более сорока букв 
##### Форма не должна отправляться, если поле "Имя" содержит слова, начинающиеся со строчной буквы 
##### Форма не должна отправляться, если поле "Имя" содержит спецсимволы
##### Форма не должна отправляться, если поле "Имя" содержит латинские буквы

### Тестируем поле "Мобильный телефон":

В данной группе сценариев поле "Имя" и "Я согласен" заполняется валидными данными. 
Позитивные сценарии:

##### Форма должна отправляться, если поле "Мобильный телефон" содержит 11 цифр и начинается с +7

#### Негативные сценарии:

##### Форма не должна отправляться, если поле "Мобильный телефон" пустое
##### Форма не должна отправляться, если поле "Мобильный телефон" содержит менее 11 цифр
##### Форма не должна отправляться, если поле "Мобильный телефон" содержит более 11 цифр
##### Форма не должна отправляться, если поле "Мобильный телефон" содержит буквы
##### Форма не должна отправляться, если поле "Мобильный телефон" начинается с цифры
##### Форма не должна отправляться, если поле "Мобильный телефон" содержит спецсимволы

### Тестируем кнопку "Я согласен":

В данной группе сценариев поля "Имя" и "Мобильный телефон" заполненно валидными данными.

##### При позитивном сценарии кнопка "Я согласен" нажата и форма заполнена валидными данными, форма отправляется.
##### При негативном сценарии кнопка "Я согласен" не нажата - форма не отпраляется, появляется сообщение об ошибке или кнопка "Мы перезвоним" неактивна. 



## 2. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора
1. **Java 11**  
Универсальный язык, позволяющий работать на большинстве ОС и различном оборудовании.
1. **IntelliJ IDE**  
Многофункциональная среда разработки, бесплатная. Хорошая интеграция в GitHub, широкая поддержка расширений и плагинов для тестирования.
1. **Git**  
Система контроля версий. Бсплатность, возможность параллельной разработки, хорошая интеграция с IntelliJ IDEA.
1. **JUnit5**  
Тестовый фреймворк, совместимый с JVM и IntelliJ IDEA, содержит все необходимые аннотации.
1. **Gradle**  
Система сборки проекта. Имеет простой и понятный код, небольшого объема, в сравнению с Maven. Проще подключать внешние зависимости.
1. **Lombok**  
Плагин для создания аннотаций, заменяющих значительное количество однообразных конструкторов JAVA таких как getters, setters и пр.
1. **Selenide**  
Фреймворк для автоматизированного тестирования веб-приложений на основе Selenium WebDriver. Подключение веб-драйвера происходит автоматически, простое написание кода тестов.
1. **JavaFaker**  
Плагин для генерации случайных данных для тестов. Болшое количество настроек, бесплатный, достаточная локализация для России.
1. **Appveyor**  
Система CI. Непрерывный контроль интеграции кода. Бесплатный, простое подключение и настройка, удобная интеграция с GitHub.
1. **Allure Report**  
Система подготовки отчётов. Бесплатное решение. Хорошая информативная визуализация отчётов. Позволяет отслеживать данные на протяжении времени

## 3. Перечень необходимых разрешений/данных/доступов от банка
Доступ к тестовому \интеграционному стенду с релизной или предрелизной версией, т.к. отправление заявки на вклад основная функция интернет - банка. Система тестируется в разных окружениях. Валидные данные генерируются с помощью JavaFaker, не валидные данные будут передаваться в Data Generator. Тестирование производится на Production системе, поэтому необходимо запросить писменное разрешение руководства Альфа-Банка с указанием всех используемых инструментов.

## 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации
1. Изменение актуальности данных на сайте (например, вклад перенесён в архив).
1. Изменение структуры рабочего сайта (правка дизайна с изменением html, css).
1. Короткий срок жизни продукта/вклада, недостаточный для окупаемости затрат на автоматизацию теста в сравнении с ручным тестированием. Для нивелирования этого риска можно ввести стандарт кода для сайта чтобы низкоуровневые однотипные элементы сайта (поля разных форм) для разных продуктов имели одинаковые названия. Сейчас в разных формах сайта одни и те же поля именуются по-разному, что затруднаяет написание типовых автотестов.

## 5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации
Потребуется один специалист по автоматизированному тестированию.

## 6. Интервальная оценка с учётом рисков (в часах)
1. Согласование разрешения на тестирование рабочего сайта банка - 16 часов (2 рабочих дня);
1. Настройка JVM, написание кода автотестов - 8 часов;
1. Настройка и подготовка отчётности - 2 часа;
1. Запас времени на случай проявления факторов риска - 8 часов.
1. Итого: 34 часа
